## 词法分析器

### 概述

你需要完成一个PL/0语言的编译器。这个实验分为若干部分。在这个部分中，你需要完成PL/0语言的词法分析器。

**你的编译器不应当对用户输入程序进行假设（例如，假设用户输入的程序不超过若干字节，或每行不超过若干字符，或程序不超过若干符号）**。但是，PL/0的任意一个词法单元均不会超过10个字符长（若超过，则认定为词法错误，见下文）

给定一个PL/0语言源程序，你需要将其从字符流转换为词语流。具体来说，你需要过滤源程序中的空白符(空格，tab，换行等)，识别关键字、标识符、数字以及运算符。

PL/0的关键字表如下：

```c++
CONST
VAR
PROCEDURE
BEGIN
END
ODD
IF
THEN
CALL
WHILE
DO
READ
WRITE
```

PL/0的标识符由上下文无关文法

```latex
<标识符> → <字母> {<字母>|<数字>}
<字母> → A|B|C...X|Y|Z
<数字> → 0|1|2...7|8|9
```

生成。

例如，ABC是合法的标识符，X25519是合法的标识符，但233QWQ不是合法的标识符

在PL/0语言中，标识符不会超过10字符长。如果超过了10个字符，你应该认为这是一个词法错误。

特别的，关键字不能是标识符。

PL/0的数字由上下文无关文法

```
<无符号整数> → <数字>{<数字>}
<数字> → 0|1|2...7|8|9
```

生成。

PL/0仅支持无符号整数。因此，对于-123，你的词法应当将其分为两个词语-和123

PL/0的运算符表如下:

```
=
:=
+
-
*
/
#
<
<=
>
>=
```

你需要注意拼接两个字符组成的运算符。这些运算符中间不会存在空白符，例如，对于> =应当识别为两个单词>和=

PL/0的分隔符表如下:

```
;
,
.
(
)
```

请注意：PL/0语言不区分大小写。

通过将字符流转换为词语流，你将为下一个部分（语法分析器）做好准备。

我们保证输入的整数的数值不会超出32位带符号整数能表示的范围。

我们建议你除存储需要自动评测时需要的信息外，存储一些额外信息。你将在语法分析器中使用诸如单词类型等信息。另请参阅旧版词法分析器中的GETSYM部分。如果你希望在未来的错误处理部分中提示错误信息，你可能还需要存储每一个词语在字符流中的位置。

### 评测要求

你需要从标准输入读取输入的程序，并将分析得到的词语输出至标准输出，每行一个。

对于关键字，运算符，分隔符，直接输出其本身即可。

对于数字，你需要先输出一个单词NUMBER，之后是一个空格，之后是数字值。

对于标识符，你需要先输出一个单词IDENTIFIER，之后是一个空格，之后是标识符本身。

如果程序包含词法错误，你的程序应当仅输出一行"Lexical Error"，不含引号。

在本程序中，你只需要关注词法上的错误。对于词法正确而存在语法错误的程序，你仍然需要输出单词流。

输出时，除Lexical Error外，输出字母应当均为大写。

### 样例1

输入

```
VAR A,B;
CONST C=0;
BEGIN
	READ(B,A);
	A:=B+C;
	WRITE(A);
END.
```

输出

```
VAR
IDENTIFIER A
,
IDENTIFIER B
;
CONST
IDENTIFIER C
=
NUMBER 0
;
BEGIN
READ
(
IDENTIFIER B
,
IDENTIFIER A
)
;
IDENTIFIER A
:=
IDENTIFIER B
+
IDENTIFIER C
;
WRITE
(
IDENTIFIER A
)
;
END
.
```

### 样例2

输入

```
VAR
THISISATOOLONGIDENTIFIER;
```

输出

```
Lexical Error
```

### 样例3

输入

```
VAR
VARX = 233 = 0233;
```

输出

```
VAR
IDENTIFIER VARX
=
NUMBER 233
=
NUMBER 233
;
```

另有一个词法错误的样例见 B - 语法分析器

还有**部分**测试数据可供下载（[lexical_partial_testcases.zip](https://oj.qd.sdu.edu.cn/api/filesys/download/172451042053702260/lexical_partial_testcases.zip)）

部分的意思是，通过这些数据不保证你能通过本题

